法院書記官：刑法概要#110262

21 試問依據我國現行刑法與實務見解，下列何者非刑法第 189 條第 1 項所定之場所？
(A) 煤炭礦坑
(B) 爆竹工廠
(C) 劇場
(D) 紡織工廠


ChatGPT 說：
Reasoned about刑法第189條規定的場所花了 9 秒
根據我國刑法第 189 條第 1 項以及相關實務見解，該條所規定之「場所」，主要係指具有重大危險性或群眾聚集性、容易發生災害事故之地點，例如：

煤炭礦坑：由於礦坑作業環境具有高度危險性，容易發生瓦斯爆炸、塌方等事故。

爆竹工廠：因涉及火藥、爆炸物質之製造、儲存，具有顯著的爆炸風險。

劇場：作為人群聚集場所，一旦發生火災或其他意外，後果通常相當嚴重。

相對之下，紡織工廠雖然屬於工業場所，但其本身並未必具有上述兩類場所所強調的高度危險性或大量民眾聚集的特性，因此不屬於刑法第 189 條第 1 項所定之場所。

綜上所述，正確答案為：

(D) 紡織工廠








你說：
22 試問依據我國現行刑法規定、實務見解與學說通說，下列何者非刑法第 122 條第 1 項所定之「違 背職務行為」？
(A) 警察對於自己警勤區內之非法色情業者不予取締
(B) 警察對非自己警勤區之非法情色業者不予取締
(C) 核發建造執照之公務員對應核發執照之案件核發執照
(D) 取締違章建築之公務員對違章建築不予取締


ChatGPT 說：
Reasoned about職務行為的違背花了 34 秒
根據我國刑法第 122 條第 1 項以及學說、實務見解，所謂「違背職務行為」，主要指公務員於其法定或約定之職權範圍內，明知有執行法定職務義務而故意不作為（或採取不當作為），以致違背其職務之行為。換言之，是否構成「違背職務行為」，關鍵在於：

當事人是否在其權限及職責範圍內。

是否明知自己有法定或約定之職務義務，而故意不履行或採取不當作為。

我們逐項分析選項：

(A) 警察對於自己警勤區內之非法色情業者不予取締
屬於警察在其職掌範圍內未依法執行職務（即對本區內明屬其管轄之業務不取締），因此符合違背職務行為的構成要件。

(B) 警察對非自己警勤區之非法情色業者不予取締
警察的法定執法權主要限於其所屬警勤區範圍。對於非自己管轄區內的案件，警察並無直接職務義務，因此其不予取締，不屬於「違背」其應負之職務。

(C) 核發建造執照之公務員對應核發執照之案件核發執照
這明顯是依職務行使權限，正當履行職務，不存在任何「違背」情形。

(D) 取締違章建築之公務員對違章建築不予取締
若該公務員依法負有查處違章建築之職責，而明知違章卻不加取締，則構成違背其法定職務義務。

因此，從上述分析來看，(B) 與 (C) 都不屬於違背職務行為，但題目要求「何者非……違背職務行為」，也就是「不構成違背職務行為」的例子。在學說與實務中，最典型、也最明確的例子是 (C) ——該公務員履行其法定職務，核發建造執照，本身屬於正當行為，不構成違背職務行為。

另外，(B) 之情形則屬於警察因管轄權限所限，故其不予取締並非因不作為而違背其職務，因此也不構成違背職務行為。但考量選項中只應選一個最佳答案，學說通說通常將「正當履行職務」之行為（例如 (C)）作為「非違背職務行為」的範例。

綜上所述，正確答案為：(C) 核發建造執照之公務員對應核發執照之案件核發執照。








你說：
23 試問依據我國現行刑法與實務見解，下列何者並非刑法第 173 條第 1 項所定之行為客體？
(A) 在路邊以磚塊墊高之可移動獨立鐵皮檳榔攤
(B) 現有人在內之水泥平房餐廳
(C) 公寓大廈之地下停車場
(D) 下班後有人在內做研究之大學系館


ChatGPT 說：
Reasoned about刑法第173條行為客體花了 1m 6s
本題考查刑法第 173 條第 1 項所保護之「行為客體」的範圍。依我國相關學說、實務見解及最高法院見解，該條多半適用於侵入他人「住宅」的情形，其保護的對象是具有「住居性質」之場所，即供人居住、具有私密性且非公開場合的場所。簡言之，刑法上所謂「住宅」，不在於建築物的形式，而在於其使用目的與實際情形，即是否為個人或家庭所供居住、休息、隱私生活之空間。

下面逐項說明：

(A) 在路邊以磚塊墊高之可移動獨立鐵皮檳榔攤
此為流動性、用以營業的小攤位，其設計及運作目的在於商業買賣，並非供人長期居住或作為生活隱私空間，即使有人暫時停留，其本質不具有「住宅」的住居性質。因而，依「住宅侵入」犯罪之保護對象，此項並非屬於要保護的「住宅」。

(B) 現有人在內之水泥平房餐廳
雖然為水泥平房結構，但「餐廳」的標示與實際運作通常顯示其為營業場所，屬於對外提供飲食服務之空間。即便該處內有人（如顧客或值班人員），其核心功能仍屬於商業用途，而非作為居住、休息、隱私生活之場所。因此，從侵入住宅罪所保護的角度看，此一餐廳亦非「住宅」。

(C) 公寓大廈之地下停車場
地下停車場屬於公寓大廈附屬設施，雖然該大廈可能為住居，但地下停車場本身並非供住戶居住、休息或具備隱密性之空間，而通常用以停車、交通之輔助用途。就刑法上保護「住宅」而言，停車場不具備居住性質，故亦非其保護對象。

(D) 下班後有人在內做研究之大學系館
大學系館乃屬於學校建築，主要用途為辦公、教學或研究，其功能明確屬於公共或半公共場所。即使在下班後仍有研究人員留用，但該建築的本質、設計及使用目的均非為私人、家庭生活之住居。故從侵入住宅罪所保護的角度來看，大學系館並不屬於「住宅」。

綜合上述，各選項皆非屬於具有「住居性質」的場所。但就學說及實務上對「住宅」之認定標準而言，常特別強調應受保護者為私人生活、休息、隱私活動之空間。

在本題中，選項 (D) 大學系館明顯屬於公共性質的建築，與個人或家庭供居住的空間差距最大，因而最不屬於刑法第 173 條第 1 項所保護的行為客體。

答：(D) 下班後有人在內做研究之大學系館。








你說：
24 試問依據我國現行刑法與學說通說，下列各罪中何者的性質屬於抽象危險犯？
(A) 刑法第 174 條第 2 項之放火罪
(B) 刑法第 174 條第 1 項之放火罪
(C) 刑法第 175 條第 2 項之放火罪
(D) 刑法第 175 條第 1 項之放火罪


ChatGPT 說：
Reasoned about abstract danger crime花了 33 秒
「抽象危險犯」是指立法者認為某一行為本質上足以對社會安全造成危險，即使實際上未必產生具體損害，其危險性亦予以懲處。換言之，該類犯罪不以實際危害結果為認定要件，僅以行為本身所隱含的危險性作為犯罪成立之依據。

依據學說與實務見解，我國關於放火罪的規定中，刑法第 174 條規定一般放火罪，屬於抽象危險犯，其規定重點在於行為本身足以生公共危險，而不須證明已經造成具體損害。相對地，刑法第 175 條所處理者，通常涉及住宅或類似具有住居性質之場所，由於該類場所本身具備具體保護利益，因此學說上較常認為其構成要件較著重於實際危險情形，屬於具體危險犯的論說較多。

進一步看各選項：

(A) 刑法第 174 條第 2 項之放火罪
雖屬於第 174 條，但第 2 項的規定通常是在特定加重情形下適用，其刑罰較重，但其犯罪性質仍屬於以抽象危險性為保護對象的規定，不過學說上多認為一般論述著重於第 174 條第 1 項。

(B) 刑法第 174 條第 1 項之放火罪
這是一般放火罪的規定，典型地屬於抽象危險犯，因為只要行為本身符合「足以生公共危險」的認定，不需證明有具體損害結果，即可成立犯罪。

(C) 刑法第 175 條第 2 項之放火罪
依第 175 條規定者，主要針對住宅等特定場所，其保護利益具有具體性，多數學說認為此類犯罪屬於具體危險犯。

(D) 刑法第 175 條第 1 項之放火罪
同上，屬於針對具有住居性質場所的放火，強調具體之危險結果與保護利益，亦較多被視為具體危險犯。

綜合上述，最典型屬於抽象危險犯的為刑法第 174 條第 1 項之放火罪。

答：(B) 刑法第 174 條第 1 項之放火罪。








你說：
25 甲因欠乙債務到期未清償，遭乙聲請強制執行查封甲之汽車，甲因此帶小弟兩名限制乙之行動自 由並以不好好處理下次開槍等言語恐嚇乙要其撤回強制執行之聲請，乙只好向法院具狀撤回查封 汽車的強制執行聲請。試問依據我國實務見解，本題甲之行為應成立以下何種犯罪？
(A) 刑法第 344 條第 1 項之罪
(B) 刑法第 339 條第 1 項之罪
(C) 刑法第 346 條第 1 項之罪
(D) 刑法第 346 條第 2 項之罪


ChatGPT 說：
Reasoned about coercion and threat in law花了 15 秒
本題情形係因甲因債務未清，面臨乙提起強制執行查封汽車，遂以自己及其「小弟」採取限制乙行動、言語恐嚇（含暗示將來「開槍」）等方式，迫使乙撤回強制執行之聲請。也就是說，甲藉由威嚇、脅迫的手段，使得乙作出（或不作出）一項民事法律行為（撤回強制執行聲請），進而達到保全自己財產免遭查封的目的。

根據我國刑法的理論與實務見解，對於以暴力、威脅手段迫使他人作出或不作出民事法律行為者，構成「脅迫罪」。而刑法第 346 條正規定有關「脅迫」使對方為民事法律行為或不為民事法律行為者之罪責，其中第 1 項規定的正是針對一般以脅迫方式，迫使對方變更其民事法律行為的情形。

對照各選項：

(A) 刑法第 344 條第 1 項之罪：該條通常涉及其他類型的妨害行為（如妨害公務執行或妨害民事執行），並非針對脅迫使人變更民事法律行為。

(B) 刑法第 339 條第 1 項之罪：該條涉及的內容與本案事實不符，並非脅迫他人作出或不作出民事法律行為。

(C) 刑法第 346 條第 1 項之罪：正是針對以脅迫方式使人為或不為民事法律行為（如迫使乙撤回強制執行之聲請）所成立的犯罪。

(D) 刑法第 346 條第 2 項之罪：該項規定多為在特定加重或特殊情形下的處罰條文，本案中並無顯著特殊或加重因素。

因此，依我國刑法理論與實務見解，甲的行為構成「刑法第 346 條第 1 項」所規定之脅迫罪。

答：(C) 刑法第 346 條第 1 項之罪。








你說：
非選1.

一、甲早想偷朋友乙的名貴鋼筆，某日利用兩人一同在圖書館看書，乙離開 座位去洗手間時，甲出於取得鋼筆意思，伸手到乙的書包中尋找該鋼筆， 未料乙當日竟未帶鋼筆出門，甲翻弄了乙的書包後一無所獲，只好罷手。 請問甲的刑責為何？（25 分）


ChatGPT 說：
Reasoned about attempted theft花了 8 秒
【案例分析】

本題情形：
甲長期窺伺、意圖竊取朋友乙的名貴鋼筆。某日在圖書館共同看書時，乙離座去洗手間，甲遂利用此機會，出於竊盜之故意，伸手到乙的書包中尋找該鋼筆。事後因發現乙當日未攜帶鋼筆出門，甲翻弄書包後未能取得目標物，只好放棄。

【法律分析】

犯罪構成要件

主觀方面：甲有竊盜之故意，意圖非法取得乙之財物。

客觀方面：甲已經實行了竊盜行為的一部分，即伸手進入乙的書包進行搜索，此行為已超越單純的準備階段，屬於著手行為。

未遂犯的認定
根據我國刑法規定（見刑法第24條），犯罪未遂是指行為人已著手實行犯罪，但因某些原因未得逞。

本案中，甲明知乙的書包內可能有其目標物，已實質上著手翻找；但由於客觀原因（乙當日未帶鋼筆），使得其行為未達到既遂狀態。

因此，甲的行為構成竊盜未遂。

刑罰處理

依刑法關於未遂犯之處罰規定，未遂犯可比照既遂犯的法定刑減輕處罰。

具體刑責上，雖然竊盜罪既遂的刑罰較重，但因本案屬於未遂，加上可能考量行為人中止犯罪（若有自願放棄或其他情節），法院在量刑時可予以酌減處罰。

【結論】

甲因其行為已著手竊盜乙之財物，但由於客觀原因未得手，構成竊盜未遂罪。因此，甲應按竊盜未遂論處，依照刑法相關規定（未遂犯依法比照既遂犯處罰，但可從其未遂情節酌減刑罰）處罰。








你說：
非選2.

二、高中老師甲寫了一封信給前女友乙，甲將該信投至郵筒，兩天後郵差將該封信送至乙家時，乙正好不在家，乙的父親丙看到署名為甲的信，未 得乙同意就直接開拆，並閱讀了該信的內容，信件中甲自承是負心漢， 且對乙始亂終棄，丙非常生氣，將這封信用手機拍攝成數位照片，並將該數位照片上傳至任何人均得連線閱覽的網路討論區，許多網友看到後對甲惡評連連。請問丙的刑責為何？（25 分）


ChatGPT 說：
推理花了 20 秒
【案例事實簡述】

甲（高中老師）寫信給前女友乙，信件由甲投進郵筒寄出。當郵差將信送到乙家時，乙不在家，其父丙見到署名為甲的信，未經乙同意，即自行拆開並閱讀該信內容；信中甲自認自己“負心”、對乙“始亂終棄”。丙因憤怒，將信內容以手機拍照成數位檔，並上傳至網路討論區，使許多網友對甲發表惡評。現請問丙就其行為應負何種刑事責任？

【法律問題分析】

本案涉及丙對於他人通信秘密（書信）的非法開拆、窺視及揭露行為，主要可考慮下列法律要件：

保護對象：通信秘密
我國憲法及刑法均保障公民之通信秘密。依刑法相關規定（如「妨害通信秘密罪」或俗稱「非法開拆他人書信罪」），書信自依法投入郵筒之時起，即享有法律保護，其內容應受通信秘密保障，不得任意被他人查閱或洩露。

丙的行為分析

非法開拆與窺視：
丙作為乙的父親，雖然在乙家中具有某種居住關係，但該信件是寄予乙、屬於乙的私人通信。丙未獲乙之同意，自行拆封並閱讀信件，其行為已構成對乙通信秘密之非法侵害。

揭露與散布：
丙又進一步以手機拍攝該信，並上傳於任何人均可連線閱覽的網路討論區，使該私人通信內容被不特定多數人公開閱讀。此舉屬於不法揭露與散布他人通信秘密，進一步加重了其侵害行為。

構成要件
根據學說與實務見解，構成「妨害通信秘密罪」通常需要：
(1) 行為人未經通信相對人同意；
(2) 非法開拆、窺視或揭露他人之通信內容；
(3) 行為具有侵犯私人通信自由及隱私之危險性。
丙的行為符合上述各項要件。

刑責及量刑考量

根據我國刑法規定，非法開拆、查閱及揭露他人通信內容之行為，均屬於妨害通信秘密罪。

若該罪名另有不同法條或分則規定，則依其規定認定。一般而言，該類犯罪屬於侵犯個人隱私與通信自由之行為，依法應處以刑罰（例如：拘役、罰金或短期有期徒刑），惟量刑幅度視情節嚴重程度、侵害結果以及是否有其他加重或從輕情節而定。

【結論】

丙未經乙同意，擅自拆開、閱讀並將甲寫給乙的私人信件內容拍照上網公開，其行為已構成對通信秘密之非法侵害，即違反我國刑法中保護通信秘密之規定（即妨害通信秘密罪）。因此，丙應依刑法相關條文（如「非法開拆、窺視及揭露他人書信罪」或「妨害通信秘密罪」）負刑事責任，其處罰依法律規定予以處罰。

【答】

丙因其未經許可而開拆、窺視並公然揭露乙之私人信件內容，其行為構成妨害通信秘密罪，應依刑法相關規定負刑事責任。








